여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학! 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
맞지? 제가 자꾸 이렇게 시작할 때 움직여 가지고. 여러분, 오늘은요. 드디어 미분의 시작입니다. 나 고등학교 때 기억이 나는 것 중에 하나가
저희, 라떼 교육과정 때는 이과는 미분을 했는데, 그때는 문이과가 있었습니다, 당연히. 그렇지? 옛날이야기야. 되게 옛날이잖아, 얘들아.
그때 문과는 미분을 안 했어요. 신기하죠? 그런 때가 있었어. 그래 가지고 내 친구랑 밥을 먹으면서, 점심시간에 밥을 먹으면서 미분, ‘야, x² 미분도 못하는 게.’
막 이러면서 서로 막 그런 공격을 하고 놀았던 기억이 납니다. 친해요, 친해요, 친해. 그런 걸로 공격했다니까 갑자기 약간 씁쓸해지는데.
어쨌든 간에 미분을 할 줄 알게 되면 여러분, 되게 많은 것들이 바뀌어요. 그러니까 이걸 ‘내가 이걸 왜 해야 돼?’하는 순간 되게 스트레스를 받게 됩니다.
특히 수Ⅱ 파트에서 가장 큰 범위를 차지하는 게 미분이죠. 그렇죠? 그러니까 이 부분만 잘해내도 그다음에 적분이 쉬워질 수 있는 거고요.
그러니까 미분을 좀 예뻐해 주면서 시작하도록 하세요. 여러분은 여기부터 시작하면 이제 미분을 할 줄 아는 사람이 되는 겁니다. 알았죠?
오늘도 쌀떡이의 인사와 함께 시작하도록 할게요.
귀엽죠, 그렇죠? ‘재밌는 0의 비밀, 기억나지?’라고 했어요. 왠지 모르게 저 친구의 메롱이 자꾸 메롱처럼 보이는 것은 기분 탓이겠지. 그렇지?
0의 비밀, 기억나지? 0의 비밀까지 있었습니다. 지난 시간, 연속과 관련된 내용을 딱 이렇게 예쁘게 쌀떡이가 정리해 주고 있는 거예요. 그렇죠?
그렇지, 불연속, 연속. 좌극한, 우극한. 이런 것들이 여러분 머릿속에 막 떠오르고 있을 겁니다. 오늘은 또 새롭게 미분으로 시작할 거고요.
이 노래와 함께 보겠습니다. 최근 노래는 아니지. 이것만 해도 아마, 설마 작년인가? 그런가 봐요. 한 해, 한 해가 잘 가나 봐. 그렇지?
재미있는 예능 프로에서 나오던 그 노래 중 하나입니다. 환불원정대라고 해 가지고, 그렇죠? 그때 나왔던 노래인데,
가끔 여러분 자신감을 장착하고 싶을 때, 그랬을 때 가장 우선순위에 나오는 노래 중 하나인 것 같아요. 가사가 좀 세. 그렇지?
불편한 말들이 선을 넘어서 우리 공격할 때 있잖아요. 보란 듯 해 내서 보여 줘 버려. 너무 멋있더라고요. 그렇죠? 뭔가 내가 ‘그래? 보여 줄게, 내가.’ 이런 자세 너무 멋있잖아요.
여러분도 가끔은 세게, 그렇죠? 가끔은 좀 세게 ‘보여 줄게, 내가.’ 이런 마인드를 가져보도록 합시다. 미분으로 시작해 보도록 할게요.
오늘의 포인트는 이겁니다. 미분계수. 결국 오늘 딱 봤을 때 어때요? 미분, 미분, 미분. 미분의 쭈르륵 연속으로, 향연입니다.
일단 미분계수의 정의를 제대로 알고 있으셔야 돼요. 흐름 파악을 잘해야 돼요. 시작은 어떻게 되느냐면, 평균변화율에서부터 시작합니다.
평균변화율은 별거 아니고요. 두 점 사이의 기울기처럼 보시면 될 것 같아요. 그래프를 하나 그려놓을게요.
편한 f(x)를 그려놓을게. 이러한 f(x)가 있다고 합시다. f(x)에서 내가 a좌표, b좌표를 잡았어요, x좌표를. 그랬을 때 이 두 점을 연결한 직선의 기울기가 존재하겠죠.
그게 뭐냐면, b-a분의f(b)-f(a)일 겁니다. 그렇죠? 이게 평균변화율이 되는 거예요. 그래서 여러분, 평균변화율에 대한 것을 구하시오.
두 점을 주거든요. 이렇게 구해 주시면 되는 겁니다. 됐어? 두 점 사이의 기울기네. 여기에서 약간 추가해 볼게요.
이걸 정리할 때 어떻게 했느냐면, x축 변화량분의 y축 변화량으로 이야기를 하거든요. 그리고 그 변화량을 △x, △y라고 해요.
증분, 이런 말도 쓰는데 몰라도 돼요. 증가한 분량인가? 그렇죠? 증분, 몰라도 돼요. 그렇죠? 그냥 알면, △x분의△y로 이야기를 하거든요.
얘는 표현을 바꾸자면 △x분의△y는 이렇게 점을 직접 집어넣어서 표현할 수도 있지만, 이렇게도 돼요. b라는 점이 말이야, a로부터 얼마큼 이동한 거냐면 △x만큼 이동한 거예요.
증가한 분량을 우리가 조금 더 의미 있게 본다면, b를 a에 관한 식으로 이렇게 바꿔 줄 수가 있어. 그러면 어떻게 되느냐면, 그대로 대입해 봐요, b 자리에.
당연히 분모는 △x가 될 거고요. 분의f(a+△x)-f(a)가 되거든요. 됐어? 왜 이렇게 잡았느냐면, 이 상태에서 재미있는 걸 해 볼 거예요.
이 상태에서 b점을 최선을 다해서 a에 가까워지게, 우리 극한에 대한 개념 배웠잖아요. b점을 a점에 최대한 가까워지게 하는 겁니다.
그러면 두 점 사이의 기울기가 이랬다가, 이랬다가, 이랬다가, 이렇게 바뀌어 나가겠죠. 그렇죠? 제가 그리지 않은 이유는 여러분을 오히려 헷갈리게 할 것 같아, 내가 그리면.
그래서 우리 교과서에 있는, 교재에 그림 있잖아요? 그렇죠? 그거 가면서 보세요. b점을 옮겨오는 거야. 여기로 옮겨오고 여기로 옮겨오고 여기로 옮겨오고, 이렇게 옮겨오는 거지.
그러면 봐요. 이 식에서라고 한다면 내가 뭘 하고 싶은 거냐면, lim b가 a로 다가간다는 것을 주고 싶은 거예요. 이해돼? 오케이, 오케이. 그렇다는 건 여기에서는 어떻게 표현하면 될 것 같아?
그렇지, b가 a로 한없이 다가간다는 건 그들의 차이를 줄여 나간다는 거니까 △x가 0으로 간다고 이야기할 수도 있어요.
지금 보면 이 식이 조금 흉악하게 생겼지, 기호들이. 그런데 내용은 별거 아니지. b점을 옮겨가고 있는 것뿐이야. 됐어?
그래서 우리가 식을 바꾸면 이렇게 돼요. lim, 이 식 그대로 써볼게요. △x가 0으로 다가갈 때 △x분의f(a+△x)-f(a). 이게 뭐라고요?
이것을 f´(a)라고 불러요. f´(a)라고 부르고, 이름은 x=a에서의 미분계수가 됩니다. 오케이?
x=a에서의 미분계수라고 이름을 부른 거예요. 정의를 한 거예요. 다시, 두 점이 있었고요. 두 점 사이의 기울기라는 건 우리가 이미 알고 있던 그 개념인데
거기에서 극한이라는 걸 사용하면서 이 점을 한 점에 가까워지게 옮겨왔다는 거야. 한없이 가까워지게 옮겨왔다는 거죠. 그랬을 때 그 두 점 사이의 기울기.
조금 더 생각하면, 이렇게 되어 있던 두 점 사이의 기울기가 점점. 머리가 어떻게 하면 저렇게 뽕 튀어나왔죠?
점점 다가오면 이 점과 옆에 있는 점, 거의 뭐예요? 거의 뭐냐면, 거의 접하는 선 같이 돼. 그렇죠? 그렇죠, 그렇죠?
거의 x=a에서의 접선의 형태가 될 겁니다. 접선의 기울기 형태가 될 거예요. 그 내용이 활용에 연결되는 거거든요. 일단은 두고, x=a에서의 미분계수라는 정의를 하기로 했고
그것을 f´(a)라고 쓰기로 했어요. 그런데 누가 봐도 이 식에서 △x, △x. 부담스럽죠? 그래서 여러분이 실제로 수능을 볼 때까지 △x 기호를 볼 일은 거의 없고, △x 대신에 무엇으로 써요?
h라고 써요, h. h가 0으로 다가갈 때 h분의, △x 자리에도 h로 쓰세요. 그러면 어때요? 훨씬 뭔가 쓰기가 낫잖아. 그래서 여러분, 오늘부터 자고 있어도 툭툭툭 깨워 가지고 f´(a)가 뭐냐고 했을 때
얘를 얘기할 수 있어야 됩니다. 그냥 암기하지 마시고, 그림과 함께 기억하세요. 두 점이 있는데, 그 두 점에서 a점이랑 b점까지의 사이의 길이를 h라고 하면,
h가 0으로 다가가. 즉 b가 a를 향해 다가가는 게 되는 거잖아. 이렇게 하면서 여러분이 이해해 가도록 하세요. 알겠죠, 알겠죠? 이 식이 있고, 두 번째.
여기에서도 lim b가 a로 다가갈 때 b-a분의f(b)-f(a) 이러면 좋은데, 우리한테 a, b는 어떤 존재냐면 고정된 점 같은 느낌이에요.
b라는 점이 변화해야 되잖아. a로 다가가는 기분이 들어야 되잖아요. 그래서 b 대신에 x로 바꿔서 한번 써볼래요?
f´(a)는 똑같은 겁니다, 똑같은 식. b 대신에 x로 바꿔봐. 그러면 x가 a로 다가갈 때 b 자리에 x-a분의, b 자리에 f(x)-f(a) 이렇게 됩니다.
이것 또한 굉장히 중요한 미분계수 공식이 됩니다. 이 2개만 제대로 알고 있으면 여러분이 미분계수를 충분히 쉽게 풀어낼 수 있어요. 됐어? 알고 있으셔야 됩니다.
추가적으로 앞으로 여러분이 시험을 볼 때를 위해서라도 알아둬야 되는 건, 제가 여기 h 있죠. 이 h 자리와 이 h 자리가 똑같기만 하면 됩니다.
무슨 이야기예요? 얘가 2h면 얘도 2h, 얘도 2h면 된다고. 얘가 -5h면 여기가 -5h, 여기가 -5h로 통일만 되면 됩니다.
그래서 제가 보통 뭘 쓰냐면, 이렇게 잘 써놔요. lim 별이 0으로 갈 때 별분의f(a+별)-f(a). 이 형태만 맞으면 무조건 뭐라고요?
f´(a)라고요. 오케이? 저 자리를 맞춰주는 것이 문제에 출제가 되겠죠. 마찬가지야. x 자리에 별로 똑같이 통일만 잘 되어 있으면 돼. 별이 a로 다가갈 때 별-a분의f(별)-f(a).
이 별만 잘 통일되어 있으면 돼요. 그러면 무조건 얘도 f´(a)가 되는 거고, 이 식에서도 별 위치에 별만 잘, 저게 막 3분의2h여도 상관없어요. 됐어?
걔네 위치만 잘 맞춰서 써주면 된다. 이게 미분계수 공식이 되는 거예요. 원래 교재나 마찬가지로 다 교육과정에는 이다음에 그게 나와. 미분가능이면 연속이다.
제가 순서를 좀 바꿨어요. 미분법을 먼저 하고 갈게요. 미분가능이면 연속이다의 문제를 풀려고 하면 미분법이 있는 게 훨씬 낫거든요.
그래서 오늘 미분법을 마무리하고, 그리고서는 미분가능과 연속은 다음 시간으로 넘길 거예요. 이 공식이 있어. 이거 그냥 킵해 놓고 이쪽에 쓸게요.
우리한테 앞으로 많이많이 쓰게 되는 다항함수들의 미분식을 쓰라는 거야. 예를 들어 이런 것. y=xⁿ. 예를 들어 이런 것, y=상수항. 이런 것. 그렇죠?
얘는 어떻게 하는지 여러분, 알고 계시면 진짜 편한 게 하나 있거든요. 뭐냐면, 얘는 원래 미분계수를 구하려면, 즉 y´을 구하려면 어떻게 해야 돼요?
이 식에 대입해야 돼요. 이 식에 대입해야 돼요. 즉 lim h가 0으로 갈 때 h분의, a+h가 들어가면 되는 거잖아, x 자리에.
그래서 a+. 아이고, a라고 말하면서 x를 쓰는 건 어떤 기분인 거지? (a+h)ⁿ 빼기,
그다음에 a 대입하는 거니까 aⁿ. 이런 식으로 구해서 누구를 찾는 거예요? f´, 제가 y라고 썼는데 f´이라고 쓸게요. f(x).
f´(a)를 찾아가는 겁니다, 미분계수니까. 그렇지? 이걸 이제 매번 해야 되는 거야. 이렇게 식을 정리해야 되는 거야.
그러면 봐요. (a+h)ⁿ을 식 정리하고 다 지울 거 지우고 계산하고 이렇게 해야 되는 거예요. 그게 부담스러워진 거지.
그래서 얘를 미리 도함수라는 것으로 만들어 버린 거예요. 무슨 이야기냐면, 봐요. 도함수가 뭐냐면, 편하게 이야기해 드릴게요.
도함수가 뭐냐면, 미분계수 모음함수.
미분계수를 싹 다 모아서 함수로 만들어 놓은 거야. 그러니까 f´(1), f´(2), f´(3) 이런 걸 싹 다 구해 가지고 함수로 만들어 놓은 거예요.
그러면 거기에 f´(x)라고 해서 이걸 도함수라고 불러요. ‘나눌 도’자일 거야, 저게 아마. 그러니까 미분함수지, 미분함수. 이걸 만들어 놓으면 아까처럼 f´(a)를 원해?
x 자리에 a만 대입하면 돼. f´(c)를 원해? x 자리에 c만 대입하면 돼. 이렇게 하면 되는 거잖아. 그래서 이렇게 도함수를 구하기로 결정을 해 놓은 거예요.
다 계산을 미리 해 놔 버린 거예요. 원래는 뭐에 의해서라고? 원래는 무조건 이 공식에 의해서 미분계수들을 각각 다 구해야 되는 거야.
그런데 생각해 보니까 너무 귀찮은 거지. 그래서 공식화해 놓은 겁니다. 이유를 알아야 여러분이 기억도 하게 되는 거죠. 그래서 첫 번째로 나오는 게 아까 봤던 y=xⁿ, 이런 것.
f´(a)를 매번 구하려니까 귀찮은 거야, 자주 나오는데. 그래서 어떻게 했느냐. 이거를 도함수로 구했더니, 프라임을 붙일게요.
얘는 n을 내려. n을 내려. 그리고 x에 하나 깎아. n-1제곱. 다시, n 내리고 하나 깎아. 오케이? n 내리고 하나 깎아요. 그래서 어떻게 한다고?
2x²의 형태로 되어 있으면, 2 내려. 2×, 2 내리고 하나 깎아. 이렇게 되겠죠. 그러니까 뭐야? 4x. 미분하면 이런 형태가 되겠죠. 할 수 있겠어?
이런 걸 우리가 미분법이라고 합니다. 그러니까 미분계수를 매번 구하는 건 귀찮으니까, 도함수를 구해서 대입하는 형태로 계산을 간단히 하기 위한 거예요. 됐어?
그러면 봐요. y=c 이런 상수함수는 미분하면 0이 돼요. 미분하면 0이 돼요. 증명 안 할게요. 증명한다 하더라도 여러분, 결국 얘네는 거의 외워져야 되는 거거든요.
그다음 이제 세 번째가 이런 거야. f(x)랑 g(x)를 미분하면, 각각을 미분한 것을 더한 것과 같다. 이런 게 나오거든요.
미분. 빼면 각각을 미분해서 뺀 것과 같다. 이런 것들이 나와요. 그래서 사실 이 3개를 갖고 있으면, 제가 이쪽에다 써볼까요?
예를 들어 이제 우리는 이런 걸 할 수 있는 거야. y=2x²+3x-4. 천하무적이 되는 거죠. 얘 미분하면 어떻게 돼요?
2 내려. 2×2=4x, 그다음에 여기 1제곱이니까 하나 내려 봐야 3이고, 0제곱이 되면 사라져. 그래서 그냥 3만 쓰시면 돼요. 됐어?
상수항은 미분하면 사라져. 그래서 이런 식으로, 됐어? 모든 다항함수들을 여러분은 이제 미분할 수가 있게 된 겁니다. 됐어요? 마지막 하나가 곱의 미분이라는 게 등장하거든요.
이것도 유도하는 과정은 사실상 다 공식에 대입해서 유도한 겁니다. 그 과정은 안 할게요. 어차피 계산을 위한 걸로만, 우리 지금 핵심만 가는 거니까. 그렇죠?
곱의 미분은 뭐냐면, 나 왜 이렇게 동그라미를 못 쳤지? f(x)랑 g(x)가 곱해져 있는 함수야. 이렇게. 그러면 얘를 미분하면 어떻게 되느냐.
y´은 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 더하기, 앞에 거 그대로, 뒤에 거 미분이라고 하시면 됩니다. 따라서 말하세요. 뭐라고요?
앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 더하기 앞에 거 그대로, 뒤에 거 미분. 됐어? 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 더하기 앞에 거 그대로, 뒤에 거 미분. 알겠지? 이렇게 가는 거야.
그래서 여러분이 예를 들어 (2x+3)(3x²-1) 이런 것들을 각각 다 나열해서 미분하는 게 아니라, 얘를 이용해서 미분할 수가 있다는 거죠.
앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 더하기 앞에 거 그대로, 뒤에 거 미분. 이런 식으로, 그렇죠? 문제 풀이할 때 계속 쓰일 테니까 그때그때 다시 한 번 보는 걸로.
그래서 이 미분법은요, 공부를 열심히 한 친구들 누구나 잘 알고 있어요. 그런데 그게 왜 그렇게 되는지를 모르다 보니까, 계산을 못해서 틀리는 친구들은 거의 없는데요.
오히려 이 미분계수 공식과 관련해서 나오는 내용들, 거기에서 틀리는 친구들이 훨씬 많거든요. 그래서 오늘은 여러분, 이 빨간색으로 표시한 이 두 식 있죠?
이거 제대로, 이거 진짜 제대로 알아놓는 것이 가장 중요합니다. 알겠죠? 그리고 이건 갑자기 하늘에서 떨어진 게 아니고, 뭐라고?
평균변화율, 즉 두 점 사이의 기울기에서 한 점을 다른 점에다가 갖다 붙여 놓은 거지. 최선을 다해 옮기면 어떻게 될까? 그 흐름들을 여러분이 알고 계셔야 공부가 재미있어집니다. 알았죠?
재미있을 수도 있지, 뭐. 문제를 풀 건데요. 문제는 오히려 내용을 다 하고 나면 쉬워지니까 너무 걱정하지는 마시고, 머리 한번 식히고 올까요? 내 어깨 위의 쌀떡이 시간입니다.
오늘은 무슨 이야기일까요?
엄청 매운 낙지볶음, 떡볶이도 좋아요. 엄청 매운 거 먹기. 오늘 제가 여러분에게 드리는 즐거운 미션 한 가지입니다.
뭐냐면요, 제가 이제 저의 스트레스 푸는 방법을 많이들 물어봤어요. 우리 수강후기나 이런 데에.
나는 고등학교 때는, 나 고3 때는 그렇게 매운 걸 먹고 나서 막 땀을 흘리고, 그리고 나면 속이 타들어가는 것 같고, 그리고 나면 기분이 좀 좋아졌던 것 같아요.
어느 정도는 매운 걸 먹고 나면 그런 효과가 있다고는 하더라고. 몰라. 나는 어쨌든 매운 걸 좋아하고, 매운 음식들을 좋아해서 그런가 봐요.
잘 먹진 못해요. 되게 반전이죠? 막 엽기적인 떡볶이, 이런 거 있잖아요. 그거 나는 덜 매운 맛도 아니고 제일 착한 맛으로 먹어요.
나는 좋아하는데 잘 못 먹어. 좋아하는데 잘 못 먹지만, 어쨌든 그런 음식들을 다 되게 좋아는 하나 봐요. 웃기죠? 사실 생각해 보면 웃겨.
그래서 매운 걸 잘 먹는 건 아니에요. 오해하지 마요. 그런데 어쨌든 맛있는 걸 먹고 기분 좋게, 기분 확 푸는 것도 하나의 스트레스를 푸는 중요한 방법 중 하나입니다.
‘이따가 나 이거 먹어야지.’ 하는 기쁨이 또 공부하는 데에도 즐거움을 줄 수 있고요. 그렇죠? 너무 많이 먹지는 말고. 그러면 배부르고, 막 역류성 식도염. 이런 게 올 수 있으니까, 매운 건.
그러지는 말고, 적당한 선에서 스트레스를 푸는 것. 떡볶이든 아니면 매운 낙지볶음 되게 괜찮거든요. 있어. 내가 풀던 건, 무교동에서 파는 낙지볶음이라는 게 있었어.
아버지한테 맨날 ‘사와 주세요.’ 이렇게 해 가지고 그거 사오는 날 ‘우와! 나 오늘 스트레스 푼다!’ 이랬던 기억이 나는데, 고3 때 그런 걸 누려봐야 돼요.
그 후에는 안 사다주셔. 그 후에는 관심이 없더라고요. 지금을 누려보도록 하세요. 알겠죠? 오늘 꼭 맛있는 거 먹도록 하고, 저랑은 지금은 문제를 풀러 가보도록 하겠습니다.
또 즐기기 위한 자격을 만들어야지. 열심히 공부한 자, 즐길 수 있는 거 아닐까요? 그렇죠? 1번부터 보겠습니다. 이렇게 단순하게 출제가 되는 거예요.
61쪽에 있는 문제고요. 얘는 앞으로 많이 풀다 보면 사실 거의 눈으로 푸는 문제가 됩니다만 지금은 조금 어렵죠. 처음 볼 때는요.
일단 얘네를 보니까, 미분계수를 만들기 위한 공식이 떠올라요. 잘 모를 때는 공식을 써놓고 가시는 것도 나쁘지 않습니다.
h분의f(a+h)-f(a)거든요. 오케이? 이러면 f´(a)가 된다고 했잖아. 딱 써놓고, 그리고 시작하는 거야.
그런데 보니까 1+2h. 뭐야? 어떻게 해. 그렇죠? 그때 떠올라요, 선생님이 했던 말. ‘여기 h, 여기 h, 여기 h가 같게 되면 돼. 같게 되면 돼.’
그러면 그건 뭔가 곱하고 해서 같게 맞출 수 있을 것 같아. 하나 더, 그러면 오케이, 좋아. 1+2h가 여기 있는 역할을 한다고 치면, 누가 없어?
f(1)을 빼는 게 없어. 그러면 어떻게 하지? 내 마음대로 빼고 더해 보도록 할게요. 식을 빼고 더해 보면요, lim h가 0으로 갈 때 h분의, 여기에서 f(1+2h)를 위해서 f(1)을 뺐어. 됐어?
그리고 한 번 더 더해야 되는데, 어차피 마이너스로 묶어내야 마이너스로 묶으면서 갈게요. 1-h가 있고 -f(1)로 쓰셔도 되죠. 됐어?
내 마음대로 f(1)을 빼고 더한 것이긴 한데 빼기, 빼기니까 더하기잖아. 이렇게 썼어요. 괜찮아? 여기에서 잘 봐요.
이렇게 되어 있는 거지. 여기에서 그러고 보니까 얘네 한 세트, 얘네 한 세트로 정리를 하면 우리가 미분계수를 구할 수가 있을 것 같아. 그래서 어떻게 할 거냐면요, 쪼갤 거예요.
이렇게 한 번, 이렇게 한 번 쪼개줄 겁니다. 잘 봐요. 식이 어떻게 변화하느냐면, lim h가 0으로 갈 때 h분의f(1+2h)-f(1)이고요.
빼기, h분의f(1-h)-f(1)로 바꿨어요. 그리고 여기다가 이렇게 줬습니다. 진짜 중요한 한 가지. 여기에서 lim를 각각한테 쪼개서 줄게요.
이유는 미분가능하기 때문에, 뒤쪽에 한 번 더 미분가능이라는 말을 다음 사건에 이야기하겠지만, 미분계수가 존재한다는 뜻이에요.
그러면 미분계수가 존재하기 때문에, 극한값이 존재하기 때문에 lim를 쪼개서 줄 수가 있다는 뜻이 되거든요. 그래서 lim를 쪼개서 줬어.
그러면 뭐가 되느냐. lim h가 0으로 갈 때 h분의f(1+2h)-f(1). 이거 하나 구하시고, 빼요. lim h가 0으로 갈 때 h분의, 이번에는 f(1-h)-f(1)이야.
이거 하나 구해야 돼요. 이때 선생님이 아까 얘기했던 말이 떠오릅니다. 괄호 안에 있는 것은 못 바꾸니까, 내 마음대로 여기에 2를 곱할 수는 있지. 분모에 곱하면 어떻게 해야 돼요?
분자에도 곱하면 되겠지, 이렇게. 양변에 2를 곱해. 위아래, 분모, 분자에. 됐어? 그리고 h가 0으로 가면 2h도 0으로 가죠.
그러면 봐요. 별, 별, 별. 3개가 딱 완성이 됐어. 돼? 그러면 뭐라고 볼 수 있지? 얘는 f´(1)이 됐구나. 볼 수 있어요. 다만, 여기 2 곱해진 걸 lim 밖으로 뺐다고 하면 이렇게 될 수 있겠죠.
그다음에 여기는 -h야. 그러면 너도 마이너스를 줘. 그러면 그 마이너스, 분모에 곱했어? 그러면 분자에도 곱해야 돼. 그러면 여기다가 그냥 이렇게 줘도 될까?
여기 있던 마이너스를 얘한테 그냥 갖다 준 거라고 하면 되겠지. 그렇지? 그러면 봐요. 어차피 h가 0으로 가. -h도 어차피 0으로 가는 거잖아.
또 별, 별, 별 모양을 만들었죠. 그러면 그대로 갑시다. 뭐예요? 얘도 f´(1)이 됩니다. 그리고 덧셈이죠. 그러니까 우리가 구하고자 하는 건 뭐야?
3f´(1)입니다. 정답은 그래서 9가 됩니다. 처음에는 이렇게 풀어요. 처음에는 이렇게 풀고, 이 풀이도 당연히 여러분, 적어는 두세요.
과정을 보여 주는 연습을 한 번은 해야 돼, 이 보라색을 위한 내용이야. 원래 공식을 이용하는 방법, 내 마음대로 뭔가를 더했다 뺐다.
f(1)을 뺐다 더했다 하는 이 과정도 당연히 알고는 있으셔야 돼요. ‘그런데 선생님, 실제로 다들 이렇게 열심히 푸나요?’
아니요. 스킬도 보여 드릴게요. 어차피 우리 이제는 스킬도 알아야 되는 때니까. 이런 형태가 나와요. 여기 1, 1이 맞춰져 있어. 그러면 누가 봐도 f´(1)과의 연결이 있어. 미분가능이야.
그러면 어떻게 하느냐면, 이거 h. 여기 계수가 1이죠. 1분의, 2. h 앞의 계수 2. h 앞의 계수 몇이에요? -1이죠. 맞아?
-(-1) 그리고 f´(1) 쓰이면 됩니다. 어때요? 3f´(1)이죠. 정답은 그래서 9, 실제로는 이렇게 풀어요. 머리에 여유 공간이 있다고 한다면, 이 문제가 나왔을 때 이렇게 푸는 게 가장 빨리 푸는 거잖아.
그림을 제가 그려드릴게요. 뭐냐면, 이렇게 풀면 돼. lim h가 0으로 갈 때 문제에 이렇게 나오는 거야. 별h, 계수예요.
f, 1로 쓸까요? 1+달h 빼기 f에 1+, 이번에는 해h. 이렇게 있어. 해, 달, 별로 하면 괜찮지. 그렇지? 그러면 너무 알파벳 같지 않고.
이걸 알파벳으로 쓰면 너무 부담스럽더라고. 그러면 몇이라고 하면 되느냐. 별분의 달-해. 그리고 f´(1)로 쓰시면 됩니다.
그림으로 그려놓으세요. 그림으로 그리는 게 훨씬 나아요. 별, 달, 해를 이용하시면 됩니다. 오케이? 오케이? 그렇게 갈게요.
그러면 한 방에 여러분이 풀어낼 수가 있게 될 거예요. 됐죠? 2번 보세요, 2번. 이렇게 나와 있어요. 아까 문제가 어려웠기 때문에 2번은 오히려 여러분, 쉽게 풀 수 있을 거거든요.
봐봐. 이게 보니까 뭔가 미분계수와 관련이 되긴 됐을 것 같아. 이 식을 먼저 정리하려고 해요. 그런데 그 전에 뭘 하든 간에, h가 0으로 가. 대입해 봐요.
분모가 0으로 가네? 그런데 극한값이 존재하는 거네. 미분계수여도 어차피 극한에 대한 건 맞잖아요. 그렇죠? 0으로 가네. 그러면 분자도 대입하면 0으로 가야 되잖아. 그렇죠?
h 대입하면 여기는 0으로 사라지니까 f(4)가 얼마가 되는 거예요? 5가 되겠죠. f(4)-5가 0이니까. 됐어? 그래서 이게 f(4)가 된 거야.
그러면 더더욱 뭐랑 비슷하게 생겼어요? 미분계수 공식이랑 비슷하게 생겼죠. 여기가 3h니까 얘도 3h로 바꿔 주면 3h분의f(4+3h)-f(4), 완벽해요.
거기다가 3을 뒤에 곱해 놓으면 되는 거지. 그리고 lim h가 0으로 가면 어차피 3h도 0으로 가잖아. 완벽하네. 얘 뭐예요?
f´(4)가 됩니다. 그래서 3f´(4)가 문제에서 얼마래? 2래. 그러니까 f´(4)는 얼마야? 3분의2. 됐어요? f´(4)는 3분의2까지 킵해 두고 가겠습니다.
2개가 있어요. 이제 시작. 이 값을 구하래. 분모가 0으로 가네요. 분모가 0으로 가는 걸 없애는 게 우리 목표였죠? 똑같아요. 그러면 봐봐. 이 식을 제가 이리로 옮겨와서 써볼게요.
lim x가 4로 다가가는데 (x-4)(x+4)로 인수분해 했어요. 목표는 누구야? 얘를 없애는 게 목표야. 그리고 f(x).
f(5)는 이거니까 -f(4)로 쓸게요. 모양을 딱 보니까, 약분은 아니에요. 그렇죠? 우리가 극한값 구하듯이 약분은 아닌데, 딱 보니까 어떤 게 보이느냐면
‘어라? 이거 뭐지?’ f´(4)예요. 그래서 공식을 잘 알고 있어야 된다는 거야. 됐어? 그러고 나서 4 대입하는 것, 여기에 4 대입하는 건 문제 없잖아.
8분의1, 둘이 곱한 거네. 됐지? f´(4), 이미 구해 놨잖아요. 그러면 대입만 해 주시면 되겠네요. 3분의2×8분의1 하면 되겠습니다.
정답은 12분의1, 답은 그래서 여러분이 ①번이라고 찍어주시면 되는 겁니다. 돼요? 식을 잘 변형할 수 있는지 없는지가 여러분의 핵심이라고 보면 돼요.
그래서 이 연습을 제대로 하시는 게 필요해요. 알겠죠? 사실 저는 이 내용들을 여러분이 더 어려워할 것 같아서 갖고 왔고요.
이 뒤에 여러분, 미분법과 관련된 부분은 여러분이 계산하는 걸 쉽게 풀 수 있을 것 같아서 이거 하나만 하고 여러분, 계산은 연습을 여러분이 직접 해 보는 걸로 할게요.
이 문제만 봐봐요, 63쪽. 콜라보로 나오는 6월 모평 문제입니다. 그러니까 평균변화율은 실제 출제가 많이 안 되는 것 같아도, 이렇게 콜라보 정도.
피쳐링 개념으로 출제가 되기도 해요. 봐봐. x값이 0에서 a까지 변할 때의 평균변화율이래. 그러면 어떻게 하재?
x값의 변화량분의 y값의 변화량.
이게 평균변화율이죠. 그 값과 f´(2)가 같게 한대요. 그때의 a값을 구하시오예요. 되게 대단해 보이는데, 아무것도 아니에요. 별 것도 아니에요. 봐요.
분자는 여기 a³-3a²+5a고요. 0 대입하면 0이야. 쓸 것도 없어. 그러면 a분의 얘네니까 정리하면 a²-3a+5로 이렇게 정리가 됩니다. 됐어요?
이거랑 f´(2)가 같으면 된대. f´(2)는 어떻게 구해요? 제가 아까 도함수 구하는 거 했었잖아요. 그렇죠? 이거 한번 미분해 보자. 오늘의 마지막, f´(x) 한번 구해 봐요.
3 내리고 하나 깎아, 제곱으로. 그다음에 2 내리면 -3이랑 곱해서 -6이 될 거고 하나 깎아. 1제곱이겠죠?
그다음에 5x에서는 하나 깎으라고 하는 순간 그냥 5만 남잖아. 그래서 이렇게 써주시면 됩니다. 이 상태에서 2 대입하면 되니까, f´(2)는 얼마야?
2 대입하면 4×3=12 빼기, 2 대입하면 12+5가 되니까 얘가 5가 되면 됩니다. 그러면 신난다! 계산 완전 간단하죠. 그렇죠?
5, 5 지워지니까 a로 묶어내면 이렇게 되는 거고요. a는 0 또는 3이 되는데, 양수 a죠. 정답은 얼마야? 3.
4점짜리인데 이렇게 쉽게 풀 수 있는 거예요. 정의만 알면 풀리는데? 이거 대체 어떻게 6모의 4점이야?
우리 6모에서 이런 문제 만나기를, 우리 수능에서 이런 문제 만나기를 기대해 보도록 하겠습니다. 오늘 복습 여러분, 진짜 잘해 두시고요. 미분법 공식도 당연히 알아두셔야 되지만,
앞에서 봤던 것처럼 미분계수와 관련된 공식. 그거 다시 한 번 정리해 놓도록 하세요. 알았죠? 오늘도 수고 많았고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕~